 Vamos começar da inicia da segunda aula. Nesta sessão, como eu já tinha comentado anteriormente, vamos introduzir algumas propriedades algébricas dos números complexos. Porém, antes de precisar de alguns conceitos, como conceito de conjugado, que eu falei que a gente viria na aula passada, eu falei que a gente iria viver esse conceito, que vai facilitar a manipulação de algumas expressões. Então, conceito de conjugado é bem simples, conjugado do número complexo. A gente tem um número complexo escrito nesta forma. A gente viu que o número complexo é um par de números reais, então a gente pode escrever assim, a notação de pau ordenado, ou a gente pode utilizar essa outra notação, x mais y. Um só um comentário, tanto faz escrever y como yi, tá certo? x, yi, tá? Aí a escolha é de vocês, tá certo? A gente já viu que o produto número complexo é como o tativo, então a outra com que eu escrevo esses termos é irrelevant. Ok, então a gente definiu o conjugado complexo do número complexo, dado dessa maneira, z y y, como sempre, esse número complexo aqui. Então tudo que você faz é trocar o mais i por menos i, tá certo? Ok, então vamos dar continuidade aqui. Então, com essa operação de conjugação, a gente pode, como eu falei, simplificar algumas expressões. Então antes vamos fazer alguns exemplos aqui, verificar as seguintes expressões envolvendo a operação de conjugação. Na aula passada a gente definiu a parte real do número complexo como sendo, bom, o x, né? Se você tem um número complexo de z igual a x mais y, a sua parte real é o x e a parte imaginária desse carinha é o y, tá certo? Então a gente vai ver que eu posso escrever essas fórmulas aqui em termos de z e do z barra, que é o conjugado complexo de z, tá certo? Existem outras notações para conjugado, tá certo? Os outros livros usam z, asterisco, z estrelinha. Aí vou, vou me ater mais essa notação aqui, tá bom? Então aqui a gente tem o seguinte, verifique, né, que eu posso escrever, por exemplo, a parte real como a parte real do número complexo e a parte real como sendo a soma dele, como ser o conjugado de y por 2, depois que a parte imaginária pode ser escrita dessa forma, z menos o conjugado de y por 2y, e que o inverso do número complexo, bom, a gente viu na aula passada, a gente definiu a operação de divisão, né, e em especial a gente viu que esse cara aqui é o, aí, o inverso multiplicativo do número z, né? Você tem que dizer o número complexo e multiplicar por um sobre z, isso não, tá certo? E a gente viu na aula passada uma expressão para um sobre z, né? Cz se escreve como x mais y, não sobre z se escreve como x mais y, não sobre x ao quadrado mais y ao quadrado. Então naquela ocasião eu falei a vocês que um jeito mais rápido a gente chega nessa expressão sem ter que decorá-la, tá certo? Ou sem ter que resolver em um sistema 2 por 2, tá? E a gente preferiu isso agora com a ajuda do conjugado complexo, tá certo? Com essa ajuda dessa operação de conjugação. Então vamos ver como a gente chega nessa expressão, tá? Ok, então a primeira tarefa é mostrar que a parte real de z, que é o nosso x, né, pode ser escrita como z mais z bar por 2. Aqui é só uma questão mesmo de a gente fazer, é feito essa escala, tá certo? Vamos lá, z mais z bar, vou dividir por 2, vai ver o que vai dar. Deixa eu fazer logo z mais z bar. Então z mais z bar vai ficar o quê? Vamos lá. z então é x mais y, mais o conjugado dele tá x, o conjugado de z a gente já sabe que é z, que é x, menos, e y, tá certo? Bom, mas se eu for somar esses carinhos, perceba que esse cara cancela com esse, que é o t2x, então se eu dividir todo mundo por 2, então z mais z bar sobre 2, é o x, que é a parte real de z, tá certo? A verificação é bem simples mesmo. Da mesma forma a gente verifica pra parte imaginária, a gente sabe que a parte imaginária de z é o nosso y, né? Então vamos lá, vamos escrever z menos z bar, né? Você tá dizendo que z menos z bar sobre 2, ó, é o que sobre 2i é o que vai dar parte imaginária de z. Então novamente é só verificação rápida disso, tá? Eu falo aqui e fazer aqui, do começo, pra ficar mais espaço. Então z menos z bar, o que vai ser ficar? x mais y é menos x menos y, que é o conjugado de z. E agora ver que esses carinhos se cancela, né? Aqui você vai ficar i y menos com menos a ficar mais, e y vai dar 2 e y. Então se eu dividir todo mundo, dividir todo mundo por 2i, eu fico com y, né? Então z menos z bar sobre 2i, é igual a y, que é a parte imaginária do número complexo z. Tá certo? É bem tranquilo, né? E por fim, a última propriedade que ele pega que a gente verifica, é que o inverso multiplicativo de z, que é 1 sobre z, pode ser escrito como z bar sobre z, que multiplica z bar. Ok, então a gente já sabe, a gente viu na aula passada aqui, esse cara dá dessa forma, né? Então eu quero mostrar aqui 1 sobre z, pode ser escrito como z bar sobre isso aqui, tá bom? Então vou fazer isso aqui, vou fazer isso aqui, vou dividir o de 2, vou mostrar que dá isso aqui, tá bom? Ok, então o noto é o seguinte, que z vezes z bar é x mais y, que multiplica x menos y, né? Aqui a gente tem um quadrado perfeito, né? Fica isso ao quadrado, mais, na verdade, menos, esse é o quadrado, né? Y ao quadrado, certo? Ok, então aqui vai ficar x ao quadrado, menos, y ao quadrado, vezes y ao quadrado, só que o quadrado é menos, o conhecimento aqui vai ficar mais, certo? Então, a hora da história, z vezes z bar, mas na frente a gente vai ver que tem uma ligação com o que a gente vai chamar de tamanho de z, modo de z, valor absoluto de z, tá? Então esse aqui fica x ao quadrado, mais, y ao quadrado, tá bom? Ok, e aí se você tomar z bar e dividir por z vezes z bar, você vai ter o quê? x menos y, que é o conjugado de z, se você dividir por z menos z bar, dá exatamente o que estaria aqui, né? Então x ao quadrado, mais, y ao quadrado, e isso por definição, né? Que a gente ganhava passada exatamente no sobre-z. Tá, então uma forma bem rápida de você obter o inverso multiplicativo do número complexo é fazer o seguinte, o quê que a gente tira desse exemplo aqui como lição. Então suponhe que você tem um número, por exemplo, você quer achar, quer apresentar, achar o inverso multiplicativo de z igual a 1 mais 2i, por exemplo. Ou seja, eu quero 1 sobre z. Como é que eu faço aqui? É bem tranquilo, 1 sobre z é 1 sobre 1 mais 2i. Então o que eu vou fazer? Eu vou multiplicar pelo conjugado e dividir pelo conjugado. Se eu fizer isso, eu não teram nada, sabe? Então 1 menos 2i, 1 menos 2i, sabe? Então em cima vai ficar 1 menos 2i, que a gente já tinha, e embaixo é só multiplicar. De novo, vai ficar o quadrado do primeiro, menos o quadrado do segundo, vai ter 1 e ao quadrado vai ficar menos 1, então vai ficar mais, né? E 2 ao quadrado é 4. Então isso é 1 menos 2i, sobre 5. Olha como a gente encontra rapidamente o inverso multiplicativo do número complexo com esse resultado. Então de forma geral, a operação de conjugação facilita a gente obter a divisão com assinante de 2 números complexos. É o que estou chamando a atenção aqui. Se você quer dividir z1 por z2, tudo na verdade o que você está fazendo é... Como é que a gente definiu a divisão? Então z1 dividido por z2 foi definido da seguinte maneira. Você vai pegar o multiplicar z1 pelo inverso multiplicativo de z2, com z2 a menos 1. Mas a gente já sabe escrever esse cara 1 sobre z2 de uma forma mais simples, né? A gente já viu que 1 sobre z2, 1 sobre z2, coloque aqui em cima, 1 sobre z2, eu posso multiplicar pelo conjugado aqui em cima, e multiplicar pelo conjugado embaixo para não alterar nada. Então eu posso substituir esse cara por z2 conjugado, e embaixo vai ter z2 vezes z2 conjugado. E assim rapidamente a gente consegue fazer o cos 2 números complexos. Por exemplo, um exemplo aqui rapidinho, um exemplo no meio. Você assim, 2 mais 2 mais i dividido por 3 mais i. 3 mais i. Então assim, 1 mais 2 i dividido por 3 mais i. Então como é que eu faço para efetuar rapidamente esse cos? Novamente, é só você multiplicar essa fração pelo conjugado do denominador. Então é ficar 1 mais 2 i, 3 mais i, e aí você multiplica por 1. Mas esse 1 é um inteligente, é o conjugado, é 3 menos i sobre 3 mais i. E aí é só multiplicar mesmo. Embaixo a gente já viu que é o quadrado primeiro, menos o quadrado segundo, só que o quadrado é menos 1, com menos a mais. Então embaixo ficou bem simples, vai ficar 10. Em cima você vai ficar 3, menos i, mais 6i, e o outro termo vai ficar menos 2i ao quadrado, só que o quadrado é menos 1, então aqui vai ficar mais, ficou mais 2, então 3 mais 2 sim, e aqui vai ficar 5i, então 5 mais 5i sobre 10. Então veja que com essa ajuda do conjugado, rapidamente a gente consegue encontrar o cos 2 números complexos. Então aqui no teorema 1, 2, 3, 1.2, 2.3 a gente lista algumas propriedades da conjugação. Então por exemplo, o conjugado da soma é igual a soma dos conjugados, conjugado a diferença, igual a diferença dos conjugados, conjugado o produto, igual o produto dos conjugados, e assim por adiante. Essa operação de conjugação, se comporta bem, com relação às operações algêneas. A outra aqui, o conjugado do conjugado é o próprio número. Se você conjuga, você troca por menos isso. Se você conjuga de novo, você troca por menos isso, e aqui tem duas informações importantes, que o seguinte, que o número é igual ao seu conjugado se somente ele for real, e o número é igual a menos o seu conjugado se somente ele for um número imaginário público. Vou fazer a verificação de algumas dessas aqui, e deixo o restante para vocês. Então vou fazer o seguinte, vou verificar, coloquei aqui o C, vou verificar o E, e vou verificar o G. Então o C é verificar o conjugado do produto, que o conjugado do produto é igual ao produto dos conjugados. Então é só manipulação mesmo, pessoal. Vamos lá. Vamos fazer o seguinte, vamos assumir que Z se escreve assim, e W se escreve assim. Então a gente quer calcular o conjugado de Z vezes W. Então por definição, isso é X mais Y vezes U mais V vezes Z vezes W. E eu quero o conjugado disso tudo. Então primeiro eu multiplico, depois eu conjugo, tá bom? Então se eu multiplicar esses dois carinhas, a gente já vê que vai dar X o menos Yv mais e que multiplica Xv mais Y1. Tá? É só multiplicar e usar, multiplicar normalmente, como você distribui, a multiplicação de números reais, e sempre utilizar o fato de que onde apareceria o quadrado você vai substituir por menos 1. Então eu vou decorar esse produto aqui, decorar essa forma, tá? E agora eu vou conjugar tudo isso aqui, tá? Mas o que é que o conjugado faz? Ele troca aí por menos Z, só isso, pessoal. Depois a gente vai ver geometricamente, o que isso quer dizer, tá? Então aqui não tem problema, só tem I aqui, então vai ficar o seguinte, Xu menos Yv menos I que multiplica Xv mais Y1. Tá? Então eu vou fazer o seguinte, depois os termos que tem V. Ó, os termos que tem U, Xu e Yu, certo? Então vai ficar X menos IY, né? Tudo isso multiplica outro, tudo bem? Então esses são os termos que tem U. Xu e menos I que multiplica Yu. Não coloquei U em evidência, os carinhas estão aqui dentro, tá bom? Vou aqui ver de novo. Nesse termo de K, eu vou colocar U. V em evidência, tá certo? Então vai ficar mais. Então quais são os termos que eu tenho V menos I, X, menos I, X, ah, esse menos I vem pra cá, já, já. Era justamente isso que tá faltando. E o outro termo é menos I que já foi, e o outro termo é menos Yv, menos I, aí eu coloco no V pra fora, tá? Pronto, agora sim. Vou colocar o menos I pra cá, tá? Vou colocar o menos I pra fora. Vamos ver o que vai acontecer agora. Então esse aqui vai ficar X menos I, Yu, menos I que multiplica X menos I, Yv. Agora sim. E agora quando eu colocar esse X menos I, Y evidência, veja que eu tenho U menos Iv. Agora sim. Ora, mas isso aqui nada mais é que o conjugado de Z, né? Eu defini Z aqui em cima. Z é X mais I Y, né? I aqui é V, né? Perdão, aqui é W. Então isso é exatamente o que a gente queria verificar. Z vezes X, tá? Só isso. Bom, da mesma forma a gente verifica as outras operações, né? Que as conjugadas assumem, gostam dos conjugados, conjugadas diferenciam, conscientes também, tá? Vamos verificar o E. O E também é bem simples. O conjugado do conjugado, conjugado. O conjugado é o próprio cara. Mas tá difícil de verificar. É a primeira operação do seguinte. Vou conjugar esse cara e depois vou conjugar tudo. Ora, mas se eu conjugar o X mais I, vou ficar com X menos I, né? E se eu conjugado em novo, eu troco I por menos I. Mas como já tem um menos aqui, menos com menos vai ficar mais. Então isso cá, X mais I. Você é tão conjugado do conjugado do próprio Z, tá? E por fim, a gente vai verificar esse fato de aqui, essa propriedade, que dizem que se um número é igual menos o conjugado, então obrigatoriamente ele tem que ser um número imaginário puro. Vocês lembram que que é um número imaginário puro? Na hora passada a gente definiu um número imaginário puro como ser um número dessa forma, que é o zero X. Ou seja, ele não tem a parte L. Ou se você quiser na alta na votação, ele é um número dessa forma, né? E I. Ele não tem o X. Só que não tem a parte X ainda, que seria a parte L. Então vamos verificar isso, tá? Vou fazer aqui embaixo. Então olha só. Z vai ser igual a Z bar, Z vai ser igual a menos Z bar C somente C Z que é X mais I, foi igual a menos o conjugado de Z bar é X menos I. Então, esse cara vai ser igual esse cara vai ser igual a esse, C somente C esse cara vai ser igual a esse, tudo bem? Agora é só continuar essa cadeia de implicações. Bom, isso é verdade? C somente C mais I Y foi igual a que vai ficar menos X, né? Vai ficar mais I Y, né? Tudo bem? Esse cara é igual a esse, ó. Esse menos X, eu posso passar por lá de lá. Então, C somente C 2X foi igual a Z. Ora C somente C X por zero. Mas C X por zero, isso quer dizer que seu número complexo seu número complexo se escreve como T I Y, né? Ou seja, C somente C Z for imaginário. Imaginário por ok? Então, isso fica verificado essa última propriedade. E o número é real se somente C ele foi igual ao seu conjugado, sabe? Ele igual o conjugado ele é Z só tem parte real. Ele é igual a menos seu conjugado Z só tem a parte imaginário. É coelho? Ok. Então, como eu deixei isso aqui, as demais verificações ficam como exercícios para vocês, tá certo? Então, agora a gente vai tentar dar uma interpretação geométrica, né? Uma descrição geométrica, na verdade para os números complexos, né? Então, a gente definiu um número complexo inicialmente como um par de números ordenados. A forma mais simples de você identificar esse cara é como um ponto no plano, sabe? E esse plano a gente vai dar um nome especial, a gente vai chamar ele de plano de Argan Gauss, sabe? É o plano complexo da gente, tá? O plano complexo, o plano de Argan Gauss. Então, o que é que é o plano complexo? Bom, é o R2, não das contas é o R2 O eixo x, a gente vai chamar de eixo real O eixo y, a gente vai chamar de eixo imaginário e aí existem várias notações para isso, tá certo? Tem gente que chamou o eixo x, denota o eixo x assim, parte real, né? Escreve R, e escreve aqui no lugar de R e M, tá certo? É a montação aí é vocês que escolhem a mais conveniente para vocês, tá certo? Eu sempre estou usando essa daqui, né? Aqui a parte real, eu coloco R dos números real. E a parte imaginária eu pego R muito clico, e isso aqui seria como se ele fosse imaginário por, não sei? Então, é só uma questão de gosto mesmo. Ok, então, dado um número complexo qualquer, por exemplo W igual a 1 mais e V, representar ele no plano complexo é só você montar a parte real e a parte imaginária, você marca esse cara como se tivesse matando ponto no R2 de forma normal, né? Então, porque W é a mesma coisa que o V nesse caso. Então, a corda nada é como se a corda nada x do ponto fosse U e a corda nada V ponto fosse V e a corda nada y, não sei? Então, aqui um exemplo, né? Se você tem Z igual a x, y, então, aqui o x, aqui o y, você marca, né? É um desses caras que se encontra e aí tá a localização do ponto. Não sei? Só uma título de curiosidade que a gente vai mais à frente dar um nome a esse carinha, perceba que a distância da origem até o ponto em questão, como isso aqui é um triângulo retângulo e esse pedaço aqui vale x e esse pedaço vale y. Então, essa distância que mais à frente a gente vai dar um nome para ela, pode ser calculada por o triângulo retângulo, se dá exatamente raiz quadrada de x² mais epsom². Aqui a pouco a gente vai dar um nome a esse comprimento aqui e vai chamar isso de módulo número complexo, tá? Então, com essa identificação geométrica, a soma de dois números complexos nada mais é que a soma vetorial, né? Por exemplo, se eu tenho o número Z x, y, y, igual a v, a gente já viu que soma u mais v, então, perdão, soma z mais w é obtido como? Somando primeiro componente, segundo com a segunda, né? Então fica x mais u, y mais v. E que foi, digamos assim, foi pensado para que essa soma, geométricamente funcionasse como a soma vetorial, a soma de vetores, né? É o que eu vou mostrar para vocês agora. O produto, talvez na próxima aula eu dei uma interpretação geométrica. Mas a ideia é o seguinte, eu tanto posso identificar o número complexo Z x mais y como um ponto ou como um vetor, né? A gente tem essa identificação dupla, de pontos e vetores no R2, tá? Bom, a ideia é o seguinte, no sistema de coordenadas, deixa eu ver se eu tenho desenhado aqui para ficar mais fácil, tem, pra quê eu vou pegar aqui o tracor. Então, no meu sistema de coordenadas é que é o 0, 0. E aí eu tenho meu ponto, eu tenho um número complexo Z, que eu excrito dessa forma, né? x mais y. Eu posso associar um vetor que sai da origem até o ponto P, tá certo? Aí esse vetor eu vou chamar de op. Tá até escrito aqui, ó, P, tá certo? E da mesma forma se eu tiver um outro número complexo W, W igual a o V, eu posso pensar no ponto Q como sendo um ponto determinado pelo número complexo W. E posso pensar no segmento reto que vai da origem até W, né? Como sendo o vetor OK, tá? Então, somar Z mais W, ou seja, somar esse segmento reto aqui em azul, esse vetorzinho azul, com esse vetorzinho aqui no vermelho, é somar vetores como se já já foi acostumado, tá certo? Então, na regra do fara hologramo, você só faz completar e a soma é a diagonal principal desse, dessa figura, tá certo? E, por consequent, a diferença desses números complexos se a soma é a diagonal principal, ou seja, essa é a diagonal principal, então, a diferença é essa diagonal secundária aqui, tá? E aí perceba que se eu quiser calcular mais a frente, a distância do ponto P ao ponto Q, tudo que eu preciso saber é qual o tamanho desse segmentozinho que vem, né? Mas a frente a gente vai definir como calcular a distância entre dois números complexos, tá certo? E a gente vai dizer que a distância vai ser exatamente o comprimento desse segmentozinho vermelho, tá bom? Ok, então, a soma de dois números complexos geometricamente é a soma vetorial, porque foi definida assim, né, pessoal? Inicialmente a gente introduziu a soma dessa maneira, né? Pra que ela tivesse essa propriedade, então nada mais justo que ela tenha mesmo, tá? Visualmente é o que a gente tá percebendo aqui. Vou apagar demais. Ok, então, como continuar aqui? Bom, como eu falei, a gente vai dar um nome especial pra o comprimento desse segmento de reta, né? E o comprimento desse vetorzinho aqui é o que sai da origem ao ponto P, que a gente já viu que esse cara aqui vale X e esse cara aqui vale Y. Então, o comprimento desse vetorzinho é raiz quadrada de X ao quadrado mais Y ao quadrado, certo? Tranquilo? A gente vai dar um nome pra esse cara, a gente vai chamar isso de modo de Z, o valor absoluto de Z, tá? E então, tá aqui, ó, apresentado aqui a definição dele, tá certo? Então, um modo, o valor absoluto, né, e o complexo Z igual a X mais Y é nada mais que a distância dele é a origem, tá certo? A distância da origem até o ponto de testão que a gente já viu que se excrega assim, né? X ao quadrado mais Y ao quadrado, raiz quadrada disso, ou em termos das operações, né, das funções part real e part imaginário, o X é a part real, então, TX ao quadrado, né? E o Y, né? A part imaginária, TX ao quadrado, tá certo? Então, com essa com a operação de conjugação e a operação de valores, a definição agora de, de módulo, valor absoluto de um número complexo, a gente consegue reescrever várias das, das operações que a gente viu, uma forma mais simples, tá? Existe uma ligação bem simples entre Z, seu conjugado e o seu valor absoluto, que é o que eu vou mostrar pra vocês agora, eu chamar a atenção, que é o seguinte, o módulo, o valor absoluto do número Z, como eu falei, está relacionado com Z com seu conjugado, dessa, dessa maneira, aqui, ó, né? Já apaga aqui, a gente faz isso de novo. Aí, é o seguinte, se eu tomar um número complexo Z e multiplicar pelo seu conjugado o que que eu vou ter? Bom, isso é X mais EY que multiplica X menos EY, né? Então, como é o quadrado perfeito, quadrado primeiro, menos o quadrado do segundo mais E ao quadrado da menos um, então isso é mais E ao quadrado, tá certo? Mas isso aqui a gente sabe que o conjugado de um número, conjugado, um valor absoluto do número complexo é raiz quadrado de X ao quadrado mais E opção quadrado, isso é a leva todo mundo do número complexo ao quadrado, né? Isso é raiz, então isso aqui é modo de Z ao quadrado, tá certo? Então, sempre que apareça essa operação Z vezes Z barra, eu já posso substituir pelo tamanho do número complexo ao quadrado, tá certo? Ou uma outra maneira de dizer isso é o seguinte, o modo de um número complexo é Z vezes Z barra, tá certo? Raiz quadrada disso. Então, sempre que apareça Z vezes Z barra, se eu tomar raiz quadrado dessa quantidade, eu tenho o tamanho do meu número lá, o módulo ou o tamanho do número complexo, né? É o resultado absoluto, sabe? Ah, outras, algumas desigualdades importantes, a gente vai ver outras são essas que eu coloquei aqui, mas a gente foi o seguinte, deixa eu mostrar ela novamente para vocês. É o seguinte, era para te deixar você ter apagado. A ideia é o seguinte, a gente sabe que independentemente de quem for X e Y, X ao quadrado é sempre menos igual que X ao quadrado mais E opção quadrado, né? Se Z é o meu número complexo escrito dessa forma, então a gente sabe que X é a parte do X, é a parte real de Z, né? Então, isso aqui está dizendo o seguinte, que a parte real de Z ao quadrado é menor igual que a parte real de Z, porra. Você que seria a parte real de Z ao quadrado mais a parte imaginar de Z ao quadrado, mas a gente tem outro nome para isso, né? É o valor, é o módulo, o volúpsulo de Z ao quadrado. Tá certo? Ou ainda, eu posso dizer o seguinte, eu estou mandando a raiz de um dos lados, eu tenho que apagar o valor absoluto, né? Aqui é o valor absoluto real mesmo, tá certo? A função é o valor absoluto. É menor igual que a gente está usando o mesmo símbolo, pessoal, para duas coisas. Quando eu tenho um número real, o valor absoluto de X é a função valor absoluto mesmo, tá certo? Se aqui for um número complexo, isso aqui é definido dessa maneira, tá certo? Infelizmente, a gente usa o mesmo símbolo para as duas coisas, mas deve ficar claro pelo contexto que se a quantidade que está aqui dentro for um número real, com essas barras aqui, é a função valor absoluto mesmo, se estão acostumados lá do calco, não funciona de variável real. Se o que estiver aqui dentro for um número complexo, por exemplo, então essa operação é o tamanho desse cara e a raiz quadrada de X ao quadrado mais de 2 ao quadrado, tá bom? Então, infelizmente, é costume a gente sobrecarregar essa notação, mas acostuma-se por isso, tá bom? Ok, então se eu extrair a raiz quadrada desse lado, extrair na raiz quadrada desse outro, a gente chega nessa relação aqui. Ou ainda, eu vou colocar aqui embaixo, não vou ter espaço, isso é a mesma coisa que dizer que esse cara está entre isso e menos isso, né? Por exemplo, se eu tenho valor absoluto de X menos igual a A, isso quer dizer que X está entre menos a e a, né? Assim, show. Então, isso aqui está dizendo que está dizendo que a parte real de qualquer número complexo está entre o valor absoluto menos seu valor absoluto até o seu valor absoluto. Ok? E da mesma forma, a gente chega nessa expressão aqui de baixo, tá certo? E a parte imaginária também é limitada por menos do valor absoluto Z e mais do valor absoluto Z. Então, será que é algum momento na audiência que a gente vai usar essas propriedades? Tranquilo? Ok, então vamos dar para o segmento. Então, bom, agora eu vou, como falei anteriormente, a gente vai definir a distância entre dois números complexos, tá certo? Vamos te voltar aqui para o esquema que eu tinha antes. Então, como eu falei, se você olhar para Z menos W, né? A diferença desses dois números você tem esse vetor que sai do ponto P aqui até o ponto Q, né? Você tem esse vetorzinho aqui. E se você calcular o comprimento desse vetorzinho que eu mostrei aqui para vocês, você tem exatamente a distância do ponto P ao ponto Q. Ou seja, a distância do ponto que é representado pelo número complexo Z à distância ao ponto representado pelo número complexo W, tá certo? Então, a gente vai definir ali embaixo do revel fácil para lá a distância de Z a W, como sendo o tamanho desse segmento que eu mostrei para vocês agora, seja, o tamanho desse segmento. Você sabe? Então, a gente vai definir a distância entre dois números complexos dessa maneira. Tá. Então, vamos voltar aqui. Então, está aqui embaixo, ó. Então, eu vou definir uma função que mede distâncias no plano complexo, tá certo? Então, ela pega dois números complexos, né? Essa é a forma de a gente representar isso e retorne o número real. E aí, eu vou definir a distância entre o número complexo Z ao número complexo W, como sendo o valor absoluto da sua diferença. Tá certo? Então, novamente, se Z for X mais Iy, e W for U menos V, perdão, U mais IV. Então, se eu fizer Z menos W, Z menos W, o que eu vou ter? É X, se subtrair a parte real, a parte real, a parte imaginária, a parte imaginária, né? Então, X menos U mais I, que multiplica Y menos V. Então, como é que eu calculo o tamanho desse cara aqui ao quadrado? O tamanho desse cara ao quadrado é esse cara ao quadrado, mas esse é ao quadrado, né? Então, fica X menos U ao quadrado mais Iy menos V ao quadrado. Bom, se eu tirar a raiz quadrada dos dois lados, vou ficar com essa expressão. Tá certo? E isso aqui é o que a gente tá definido como a distância entre o número complexo Z e o número complexo W. Tá certo? Só isso. Então, a gente tem uma maneira de medir agora distâncias no plano complexo, tá? Então, essa função D que eu defini aqui, ela é chamada distância ou métrica, tá certo? Você pode chamar ela assim também. Então, o que eu vou mostrar para vocês agora são algumas propriedades que há, que essa função distância ou, na verdade, que o valor absoluto, né? De um número complexo é, as propriedades satisfeitas pelo valor absoluto, tá certo? É, e tem duas propriedades aqui bastante interessantes, que são as as duas, que a gente vai usar com bastante frequência mais à frente, e eu vou fazer a demonstração dela para vocês, tá? De mais eu deixo como exercício, tá? Então, dados dois números complexos Z e W, vale as seguintes afirmações. Então, o modo de Z vezes W é o modo de Z vezes o modo de W, o modo do cos, então cos dos modos, né? O modo do número complexo e o modo do seu conjugado é o mesmo, tá? E vale essas duas desigualdades importantes que a chamada desigualdade triangular, a primeira aqui. Essa não tem o nome, não, sabe pessoal? Eu coloquei de desigualdade circular aqui, não tem o nome específico, né? Se vocês procuram a desigualdade circular no início, não vão encontrar, não, tá? Mas eu coloquei essa, essa, esse termo, essa tecnologia para essa desigualdade aqui, porque a gente pode interpretar isso aqui em termos de alguns círculos, tá certo? Vou mostrar pra vocês já, já, mais à frente, tá? Então, vou fazer a verificação de alguma dessas propriedades, deixo as demais pra vocês, tá bom? Então, vamos fazer a verificação dessa primeira e das três últimas, tá? Ok. Ah, talvez eu não tenha chamado a atenção na última, desigualdades, pessoal, desigualdades só, só valem para números reais, tá certo? O módulo de um número complexo é um número real, tá? Eu tenho como comparar números reais, por exemplo, eu tenho como comparar 4, IP, pra saber quem é mal que quem, tá? Mas eu não tenho como comparar dois números complexos, por exemplo, quem é maior, I, ou 1 mais I? Qual desses dois números, quem é mal que quem? Esse é maior que esse, esse é maior que esse. Eu não tenho como comparar, tá? Pessoal, não existe uma ordem, uma relação, a gente chama isso de relação de ordem. Não existe uma relação de ordem nos complexos, tá certo? Você não tem como dizer quem é mal que quem, você não tem como atribuir uma ordem, por exemplo, quem é maior, I, ou menos I? Não dá pra saber, tá, pessoal. Não tem como atribuir de maneira, eu vou ter que colocar isso na lista de exercício, é, na primeira lista de exercício de vocês, eu vou colocar uma questão, é, onde vocês vão comparar esses conceitos, tá? Então, sempre quando eu tô falando de desigualdades aqui, todas as desigualdades aqui só envolvem números reais, tá? Entre números reais é simples, você tem como saber quem é mal que quem, mas entre números complexos não dá. O máximo que você pode fazer é dizer qual número complexo tem módulo maior que o outro, tá, sé? Mas comparar números complexos não dá, tá? Não existe uma relação de ordem, uma relação que eu possa definir entre números complexos, tá, tá, certo? De forma natural, tá? A gente pode criar uma relação de ordem, mais, de forma natural, é que, digamos assim, é, recaia na relação de ordem que a gente tem para números reais, a gente não tem, não, tá, sé? Então, todas as relações que a gente tem aqui, são relações envolvendo números reais, tá, sé? Por isso que a gente pode falar de desigualdades nesse caso aqui. Ok, então, vamos ver que essa primeira relação aqui, então, como de costume, vamos supor que quisesse escrever essa forma, que dá para você escrever essa forma, e vamos fazer o produto aqui e aí, a gente toma o tamanho desse carinho para ver o que vai dar, tá? Então, z vezes w, a gente já sabe que é x mais y, que multiplica o mais e v, tá? Isso, você multiplicar essas carinhas, o que a gente vai ter? Tx, u, menos y, v, mais y, que multiplica x, v, mais y, u, tá? Agora, eu quero o valor absoluto desse caso, então, o valor absoluto desse, o valor absoluto desse, o valor absoluto do norma, tá, sé? Então, o valor absoluto do norma do quadrado fica mais fácil, tá? Então, o valor absoluto a norma desse caro do tamanho desse complexo, vai ficar o quê? Como aqui tá o quadrado, né? A gente não vai escrever a raiz quadrada, certo? Vai ficar esse cara ao quadrado, mas esse cara ao quadrado, tá bem? Então, vai ficar x, u, menos y, v, ao quadrado mais x, vou colocar um local com q, abrir esses caras e ver o que vai dar, tá, então, deixa eu continuar a quadradicar, então esse aqui vai ficar o quadrado o primeiro, menos duas vezes o primeiro pelo segundo, mais o quadrado do segundo, né? Da mesma forma, outro termo, o quadrado do primeiro, duas vezes do primeiro pelo segundo, mais o quadrado do segundo, sé? Aqui a gente vai ver que esse termo com a Sela com esse, né? Mesma, mesma coisa, e vou falar o seguinte, vou colocar os termos quadrado de evidência, então eu tenho aqui o x² mais, temos o termo que tem o ao quadrado, a, a, cadê, deixa eu ver se está faltando ninguém, esse outro aqui pessoal, né, o v não, é o, é o, é, não, é esse aqui ó, né, o quadrado primeiro aqui, duas vezes o 1º segundo aqui, quadrado desse aqui vai ficar y2 por dois, tá, a v, como vai ver, é o, ok, então se colocar agora o ao quadrado que tem aqui, e aqui em evidência, então o x² mais y² que multiplica o ao quadrado, agora vou colocar os termos que tem v² de evidência, certo, eu tenho aqui a x² v2 mais y² v2, ok, e agora se eu colocar o x mais y² de evidência, então isso é x² mais y², que multiplica o ao quadrado mais v², a, a, mas isso aqui é norma de z², né, e isso aqui é norma de w², certo, o volume absoluto, norma, volume absoluto, compre neve, chame como você desejar, tá, então isso quer dizer o seguinte, que z vezes w, a norma de z vezes w², o volume absoluto, é igual ao volume absoluto de z², z², extrai na resquadrada dos dois lados a gente obtém o resultado que a gente queria, certo, esses caras se inscrevem assim, tá bom, ok, a, para a próxima que é desigualdade triangular, a, qual que é que tem esse nome desigualdade triangular, né, professor, a ideia é o seguinte, se você tem aqui, por exemplo, esse aqui é z e esse cara aqui é w, deixa eu passar w para cá, pronto, então z mais w é subjeto aqui, né, esse aqui é z, esse aqui é w, z mais w é esse cara aqui, z mais w, o que que é o módulo de z mais w, é o comprimento desse, desse segmento de reta aqui, né, o que que é comprimento de z, comprimento de z é esse carinha aqui, né, é o tamanho desse segmentozinho de reta aqui e o módulo de w, comprimento de w, comprimento desse carinha, então veja que aqui tem o triângulo, certo, então essa desigualdade triangular tá dizendo o seguinte, que esse lado aqui tem que ser menor que a soma desses dois lados do triângulo, né, como que vocês estão vendo aí, geometricamente, o que a gente vai fazer é verificar isso algebraicamente, ok, então vamos lá, sempre que você estiver trabalhando com essas operações aqui aqui, pessoal, aqui em volume, volume absoluto, é sempre interessante você começar com um quadrado dela, tá, para evitar ficar trabalhando com raiz, tá, e isso que a gente vai fazer aqui agora, bom, então, então vamos lá, vamos fazer mais w ao quadrado, veja que eu vou começar com esse cara assim, vou começar com um quadrado dele, tá, certo, vou por definição, se eu tiver qualquer número complexo, por exemplo, que se, se eu fizer esse, que se é o quadrado é que se vezes a norma de que se o valor absoluto dele, tá, certo, então z mais w ao quadrado é a mesma coisa que z mais w, vezes o seu conjugado, certo, já viu isso, e a gente sabe que o conjugado da soma é a soma dos conjugados, então eu posso escrever isso com z mais w e multiplica z conjugado mais w conjugado, show, qualquer coisa me pare aí, ok, então isso vai ficar, só distribuir aqui, né, ficar z vezes z barra, mas z vezes z barra é o conjugado, é o modo de z ao quadrado, a gente já viu isso também, z vezes z barra é z ao quadrado, né, só refrescando o nosso memória, a gente viu isso aqui, ó, isso é, então z, o valor absoluto de z foi definido, ou pode ser escrito dessa forma, né, se eu levar ao quadrado eu tenho isso, não sei, então onde tiver um número complexo vezes seu conjugado, o seu tamanho desse cara ao quadrado, tá certo, a norma dele ao quadrado, o valor absoluto dele ao quadrado, bom, então vamos fazer o uso repetido dessa informação, tá, ok, então ficamos com valor absoluto de z ao quadrado mais, aí aqui agora eu vou ter z, vezes z, vezes z barra mais, é, w vezes z barra, né, quando eu fizer isso com esse, e mais, aí quando eu fizer w com w barra, eu comprimento do w ao quadrado, é o modo dele ao quadrado, tá certo, show, pessoal, o nota seguinte, se eu quiser a parte real de z, digamos que isso é que número complexo, certo, então eu posso perguntar pelo, pela parte real desse cara, sabe, é o número complexo, né, então a gente viu que se eu tenho a parte real de um número complexo z, eu posso escrever como z mais z barra sobre dois, né, a gente viu isso no início da aula, certo, então como é que fica a parte real desse número aqui, z mais, é, um megabarra, o w barra, vai ficar ele mais o seu conjugado, dividido por dois, certo, mas se eu tomar o conjugado disso aqui, é ele mais o conjugado dele, tá aqui o conjugado, se eu tomar o conjugado desse cara, a gente já viu o conjugado do produto, é o produto dos conjugados, né, então vai conjugar aqui e o conjugado do conjugado vai embora, e você fica com isso, tá, que é exatamente essa expressão que tem aqui, a menos desse dois, se eu passar esse dois pra cá, então duas vezes a parte real desse número, é exatamente essa quantidade aí, tá certo, só vou reescrevê-lo, pisando essa informação, tá, então ficou z barra quadrado, mais duas vezes a parte real de z vezes w barra, mais w ao quadrado, tá, comprimento ele ao quadrado, então aqui é um número positivo, aqui é um número positivo, isso aqui pode ser positivo ou negativo, porque a parte real do número complexa é um número real, o número real pode ser positivo ou negativo, mas eu sei que esse número com certeza é menor que sua parte positiva, né, x com certeza é menor igual que o valor absoluto de x, tá, então vou só utilizar essa informação, então esse cara vai ficar ser inscrito assim, o z barra quadrado, mais duas vezes a parte, colocar assim, valor absoluto da parte real, dizer, vezes w barra, tá, mais um menor ao quadrado, ou w ao quadrado, ok, então por que que saiu a igualdade pra desigualdade, porque eu tô substituindo esse cara por um cara que é maior ou igual a ele, então eu não posso manter a igualdade, fica a desigualdade, tá certo, fica aberto do lado de cá, por que esse pedaço aqui é maior ou igual que esse pedaço, tá, os outros são embaixo, tá certo? Ok, e a gente já viu no início da aula que a parte real, em valor absoluto de um número complexa, é menor ou igual que o seu módulo, né, então vou usar isso pra essa expressão aqui, isso quer dizer o seguinte pessoal, que a parte real de z vezes w barra em valor absoluto é menor ou igual que o módulo de z vezes w barra, só que o módulo do produto é o produto dos módulos, né, tá certo, e eu sei que o módulo do módulo do conjugado de w é igual ao módulo de w, tá aqui ó, tá certo, então utilizando essa informação, eu posso substituir por isso, você sabe, e aí de forma que essa expressão vai ficar menor ou igual que z barra, mais duas vezes a parte real eu vou substituir por isso, tá, então z vezes w mais w quadrado, bom, agora é só notar pessoal que o que eu acabei de escrever é um quadrado perfeito, né, você tem um quadrado perfeito, isso é exatamente o valor do solo que diz z mais o valor do solo que dá ao quadrado, né, quadrado primeiro, duas vezes o meio pelo segundo, mais quadrado segundo, então não percam de vídeo porque a gente tá fazendo aqui não, então o que foi que a gente chegou até então, chegamos que esse cara ao quadrado é menor igual, vocês não estão vendo meu mouse, né, esse cara ao quadrado é menor igual que esse cara ao quadrado, certo, eu vou copiar agora aqui, então z mais w ao quadrado é menor igual que módulo de z mais módulo de w ao quadrado, se eu extrair a raiz agora chego no resultado que a gente queria, você sabe, extraindo a raiz a gente chega aqui z mais w ao quadrado é menor igual que módulo de z mais módulo de w, tá certo, tá representado geometricamente aqui, né, se z é esse número complexo e w é esse número complexo, z mais w é esse aqui, então o tamanho de z mais w, que é esse comprimento desse segmento em um vilaio aqui, é menor que a soma desses dois comprimentos, o menor é igual, né, sabe, quando é que vai ser igual, se esses dois caras foram colinear, né, se esse aqui estiver na mesma linha, então esse cara que tem que ser a soma desses dois caras, tem que ser igual, sabe, é isso, ó, de novo, do gente que está aqui, esse lá que tu desenha agora, é sempre menor que a soma desses dois, mas se esse pedaço, se esse pedaço tiver só o mesmo segmento reto, se for assim e assim, claro que a soma desses dois caras é igual a esse pedaço, sabe, ok, por fim, vamos verificar essa desigualdade aqui que eu estou chamando de desigualdade circular, sabe, e aí depois a gente faz alguns exemplos, então ele quer que a gente perifique isso aqui, que a diferença, o modo da diferença de z, o modo de z menos o modo de w, é limitado pela diferença de z a w, ok, como é que a gente faz isso? Então a ideia é o seguinte, eu posso escrever um valor absoluto de z, como sendo valor absoluto de z, menos w, mas w, com isso eu não altero nada, certo? Bom, mas pelo que a gente acabou de ver, bom, eu posso pensar isso aqui como um valor absoluto de z, menos w, só e aqui com outro número, então, pelo que a gente acabou de ver, a norma da soma, o valor absoluto da soma desses dois caras é menor igual que isso, mas isso, tá certo? Eu estou fazendo é só aplicar o que a gente acabou de verificar aqui, que a norma da soma é menor igual que a soma da rama, tá certo? O valor absoluto da soma é menor igual que a soma dos valores absolutos, tá bom? Eu estou só considerando isso aqui como uma parcela e isso como a outra, show, o que eu vou fazer? Eu vou passar esse cara o outro lado e a gente fica o seguinte, que z menos valor absoluto de w é menor igual que z menos w, certo? Tranquilo? Ok, se eu trocar agora os papéis de z e w nessa expressão aqui, trocando z por w eu vou ficar seguindo w menos z, aqui vai ficar w menos z, certo? É só ter começado com w aqui no início, tá bom? Mas a ideia é o seguinte, que tanto faz modo de w menos z como modo de z menos w, porque geometricamente z menos w é a distância de z a w e w menos z é a distância de z a w, w a z que é a mesma, né, pessoal? Então esse cara é a mesma coisa que z menos w, tá bom? Normalmente você consegue mostrar isso rápido, mas vamos admitir isso geometricamente. Ok, então a gente fica pro seguinte, se eu multiplicar essa expressão aqui por menos um, fica tudo aqui por menos um, tá? A desigualdade aqui inverte, né? E a gente fica com o seguinte, esse cara tá negativo, tá positivo, vou ficar z menos, esse cara fica, que era positivo, tá negativo, essa desigualdade inverte e aqui fica menos isso, né? Menos z menos w, tá certo? Então o que é o seguinte, vamos juntar essa informação com essa informação, tá? Então aqui eu tenho o seguinte, que w menos z é maior que essa quantia e eu tenho que, perdão, z menos w em modo lembrando essa quantia e que menos z menos w é menor que essa quantia, tá? Então vou colocar, vou escrever isso da seguinte maneira, olha só, escrever tudo com uma expressão só, bom? De novo, tem z o valor absoluto de z, menos valor absoluto de w, ela é menor igual que o valor absoluto de z menos w, é limitada superiormente por isso, porém ele é maior que, ó, que menos z menos w, tá? Então a gente pode escrever isso como uma desigualdade só, né? Porque eu sei que se x está entre menos a e a, isso aqui é a mesma coisa que dizer que o valor absoluto de x é menor ou igual que a, né? Isso é verdade. Então isso aqui é como se fosse meu x, isso aqui é como se fosse meu a, então o que a gente vai ter é o seguinte, a gente vai ter o seguinte, aqui z menos w, o valor absoluto disso é menor ou igual que essa quantia que está aqui, z menos w, tá? Quero que a gente queria verificar desde isso aqui, ó, de, de, aqui, ó, você sabe? Então como que a gente pode tentar interpretar isso, tá? Tem uma figurinha aqui pra gente perceber. Então, de novo, aí vou só colocar a expressão que a gente tinha lá, lá a gente tem assim, valor absoluto de z menos valor absoluto de w, em módulo, essa aqui, essa aqui é só, pessoal, aqui é engraçado, aqui a gente tem as duas notações juntas, isso aqui é a notação do valor absoluto, né? Porque aqui é um número complexo. Mas uma vez que você calculou isso aqui, isso aqui é um número real, isso aqui é um número real, a diferença do número real é um número real, e agora essa operação daqui fora é valor absoluto mesmo, né? É valor absoluto do número real, tá? Então aqui a gente tem as duas notações sendo utilizadas de forma simultânea. Então, o que a gente acabou de verificar aqui, isso é menor ou igual a isso aqui, tá? Então como é que a gente interpreta isso geometricamente? A ideia é o seguinte, ó, deixa eu mudar de cor aqui pra lá, a gente já é pronto. É, digamos que aqui tá o meu vetorzinho, ou o meu número complexo z, se eu pegar esse cara e girar, se eu pegar esse carinho aqui e girar, a ponta dele vai desenhar essa circunferência, tá? Eu contornei aqui pra vocês. Se eu fizer a mesma coisa pra um w, tá aqui o w, se eu girar ele, contorno aqui, ó, a ponta dele vai desenhar essa circunferência que eu acabei de desenhar pra vocês aqui, contornada, tá? Então, w, eu posso pensar como sendo comprimento desse raio aqui, né, desse circunterno, e comprimento de z como sendo o raio dessa circunferência maior, tudo bem? E aí olha só, traz esse z pra cima do w aqui, e aí se você fizer z menos w, você vai ter esse segmentos em roxo, se concorda? E a distância de w a z é o comprimento desse segmento verde. Então, o que a gente tem aqui é o seguinte, novamente, z menos w é o comprimento desse segmento roxo, perdão, módulo de z menos módulo de w é o comprimento desse segmento roxo, né? Porque esse comprimento tudo em que eu tô marcando aqui é o valor absoluto de z, que é o raio da circunferência em vermelho. E esse valor que eu tô marcando pra vocês aqui é o comprimento de w, é o raio dessa circunferência em azul. Então, a diferença dessas duas, desses dois raios, vai dar esse segmento, é o comprimento desse segmento aqui em roxo, tudo bem concorda? Show. E a distância entre w e z é o comprimento desse segmento em verde. Então, o que essa desigualdade tá dizendo é que esses comprimentos em verde, a distância desses dois pontos, o comprimento desse segmento aqui, tem que ser sempre maior igual que a distância desses dois raios, não é certo? É isso que, informalmente, o geometricamente essa desigualdade tá nos dizendo aqui. A gente vai fazer muito uso dessa desigualdade e da desigualdade triangular, não é certo? Deixa eu ver se eu tenho um exemplo pra gente fazer agora. Exatamente, um exemplo agora onde a gente vai fazer o uso dessas desigualdades. Então, um exemplo 1, 2, 8, ele diz o seguinte, tenta achar um limitante ou uma cota superior pra essa expressão. O que a gente quer fazer é o seguinte, eu quero achar um número que seja sempre maior igual que essa expressão, sempre que z em valor absoluto seja na verdade igual a 2. Então, a gente quer limitar essa expressão por cima, se quiser se limitar por baixo, eu vou mostrar pra vocês as duas formas, tá certo? Então, o que ele tá pedindo aqui é o seguinte, a gente tenta determinar um certo número m, número positivo, número real, tal que esse cara seja sempre maior igual a m, eu quero limitar ele, eu termino limitando superior. Ah, mais ou igual não né professor, menor igual, tá. Eu quero saber, eu quero achar um limitante superior. Quero saber, esse cara sempre menor igual a quem? Tá. Deixa eu ver se é isso mesmo que a questão tá pedindo, eu termino limitando superior, isso. Quero saber, esse cara sempre menor igual a quem? Então, tem que achar um m, um certo número real aí, e como é que esse cara seja sempre menor que esse m. Tá bom? Então, primeira coisa você tem que notar é o seguinte, que o valor absoluto dessa expressão é igual ao valor absoluto de 1, porque é 1 dividido pelo valor absoluto desse cara, tá. Então, eu quero, na verdade, limitar esse cara é limitar esse cara, certo? Então, se eu achar um limitante pra esse, é o mesmo pra esse, tá bom? Ok. Então, como é que eu vou fazer isso? Vamos fazer isso aqui em partes. Primeiro, vou olhar pro denominador. Olha só, se eu quero saber qual é o menor valor que esse aqui pode ter, é... A gente pode fazer isso da seguinte maneira. Vamos olhar primeiro pro denominador aqui. O denominador é z², z⁴ mais 3 e 2 mais 2. E esse cara, eu posso fatorar dessa maneira, tá, sabe? Vocês vão clicar esse cara e vocês vão clicar exatamente esse cara. Então, noto o seguinte, note que z⁴, então, z⁴ mais 3 e 2 mais 2, em valor absoluto. Isso é igual ao valor absoluto desse cara, né? Isso é igual ao valor absoluto de z² mais 2, vezes z² mais 1, né? E a gente sabe que o valor absoluto do produto é igual ao produto dos valores absolutos, né? Então, esse é z² mais 2, vezes z² mais 1, tá? Aí agora, eu vou usar aquela desigualdade circular aqui e aqui, tá certo? Olha só, eu tenho que valor absoluto de z², valor absoluto de z² mais 2, esse cara é maior ou igual que valor absoluto de z² menos valor absoluto de 2, tá? Foi exatamente a expressão que a gente acabou de deduzir aqui, olha só. Valor absoluto da diferença. Pessoal, ali, esse aqui a gente fez para a diferença, mas se não faz, tá? Pode ser por mais ou por menos, tá, sabe? Na verdade, poderia ter feito as duas ao mesmo tempo. Deixa eu colocar aqui z⁻¹, é menor ou igual que z⁻¹, tá, sabe? Se você você trocar z⁻¹ por menos de w aqui, aqui fila o mais, tá? Se você trocar w por menos de w aqui, o menos de w aqui, olha. Vou fazer isso para vocês perceberem aqui, olha. Menor igual que w por menos de w, menos com menos aqui vai ficar o mais, sabe? Só que o valor absoluto do w, o valor absoluto de menos de w mesmo, tá, sabe? Porque o valor absoluto de menos 1 é um, então, vale isso aqui. Você vai ter uma expressão vale tanto para mais quanto para menos, tá bom? Eu fiz para menos, mas agora a gente acabou de fazer para mais, tá bom? Então, eu vou usar aqui agora. Vou usar aqui, então, o que eu estou dizendo é o seguinte, se você tiver valor absoluto de z⁺¹, isso é maior ou igual que o valor absoluto de... A norma, né? O valor absoluto real, né? De z⁻¹, tá. Então, para mim, o z aqui é um z², não é um exemplo? E para mim aqui, o w é o 2, tá bom? Por isso que a gente pode escrever isso dessa forma, tá? Então, esse cara, eu posso escrever assim. Da mesma forma, esse carinha, então, o valor absoluto de z² mais 1, esse mal é igual que o valor absoluto de z² menos o valor absoluto de 1, tá certo? Ora, mas a gente já viu que o valor absoluto de z² é igual ao valor absoluto de z², então, isso fica isso aqui, menos o valor absoluto de 2 é 2, né? E isso aqui fica o valor absoluto de z² menos 1, tá certo? Tranquilo até aqui. Ora, mas ele tá dizendo o seguinte, que para a gente, nesse exemplo aqui em questão, o valor absoluto de z é sempre igual a 2, tá certo? Então, eu tenho um número cujo o tamanho dele é sempre 2, tá? Então, se isso é verdade, se eu usar essa informação aqui agora, como isso aqui é sempre 2, 2² aqui vai ficar 4, né? E aí, a gente vai ter o seguinte, 4 menos 2, que é 2, e aqui a gente vai ter 4 menos 1, 3, né? Então, moral da história, isso aqui, que é esse cara, deixa eu colocar aqui embaixo, moral da história, z⁴ mais 3z² mais 2, então, olha só, como a gente viu, deixa eu só colocar aqui, z², o valor absoluto de z² mais 2, é maior ou igual que essa quantia que é maior ou igual a 2. E o valor absoluto de z² mais 1, é maior ou igual que essa quantia, que é maior ou igual a 3. Como eu vou substituir esses caras? Por caras menores, olha, esse lado é maior que esse, estou substituindo por um menor. Então, esse lado da igualdade tem que ser, vai ficar maior ou igual que o produto desses 2, em dois que eu vou colocar agora, tá certo? Então, isso aqui é maior ou igual que 2 vezes 3 e é 6. Tá certo? Então, vou colocar assim, maior ou igual a 6. Portanto, se eu tomar o inverso dessa relação, portanto, 1 sobre o valor do z² mais 3z², mais 2, isso aqui vai ser menor ou igual que 1 e 6. Então, esse é o nosso limitante superior. Então, a gente fica com a seguinte informação. Então, a gente fica aqui, o valor absoluto, ou seja, essa expressão, menos 1 sobre z² mais 3z² mais 2, em valor absoluto, não pode ser tudo aqui, assim, isso é menor ou igual que 1 e 6. Se eu fizer, a gente pode também determinar o limitante superior aqui, tá? Pra isso aí, a gente quer fazer a aplicação da desigualdade triangular repetidamente pra o termo que tá aqui em denominador. Como assim? Vai ser muito maneiro. O valor absoluto de z² mais 3z² mais 2, isso aqui pela desigualdade triangular não é igual que o valor absoluto desse cara mais z. Só que o valor absoluto desse cara é menor ou igual que o valor absoluto desse cara mais z. Então, reaplicando a desigualdade triangular duas vezes, a gente chega aqui, e chega aqui, e chega aqui, e chega aqui, e chega aqui, e chega aqui, e o valor absoluto de z² mais 3z² mais 2. A gente tá assumindo que o valor absoluto de z é exatamente 2. Então, substituindo aqui, você vai ficar menor ou igual, vai ficar igual, né? 2 ao 4, 2 ao 4, vai ficar 16, vou ficar z² aqui, 2 ao 4, 3, 12, mais 12, estão 14, mais 16, 30, né? A gente chega esse resultado aqui. Ou seja, se eu tomar um inverso dessa relação, que é o que a gente tem, então 1 sobre z² mais 3z² mais 2, vou colocar assim, se eu tomar um inverso, inverta a desigualdade, vai ficar maior ou igual que 1 sobre 30, né? Se eu colocar o menos 1 aqui, isso continua sendo verdade, tá bom? Então, na hora da história, a gente fica com o seguinte, menos 1 sobre z⁴ mais 3z² mais 2, em valor absoluto, isso é sempre maior que 1 sobre 30, né? E é sempre menor ou igual que o sexto, tá bom? Pra terminar, a aula de hoje já tá ficando extensa o vídeo, alguns conjuntos do plano complexo podem ser representados através de expressões que envolvem o valor absoluto, tá certo? Por exemplo, no exemplo 129, a gente descreva que pontos no plano complexo satisfaz essa relação, qual conjunto de pontos que satisfaz essa relação, tá? Quais são os conjuntos de pontos onde o valor absoluto dizer é igual ao valor absoluto dizer menos 1? A gente pode fazer isso algebricamente enquanto faz isso geometricamente, vou fazer isso algebricamente, e depois a gente vê geometricamente, isso quer dizer, tá? Então, como eu falei, é sempre bom a gente trabalhar, quando aparecer a expressão que valor absoluto, ou modo, a gente trabalhar com isso ao quadrado, certo? Então, isso aqui é ao quadrado, igual a isso aqui, tá? Ok, então, se eu escrever z como sendo x mais y, então o valor absoluto dizer ao quadrado é x ao quadrado mais y ao quadrado, não é isso? Note que z menos y é a mesma coisa que x mais y menos y, né? Ou ainda, x mais, se eu colocar o i em evidência, y menos 1. E aí, se eu pegar esse cara aqui ao quadrado, eu tenho que pegar o modo desse aqui ao quadrado, tenho que pegar o modo desse ao quadrado, que vai ser x ao quadrado, né? Esse cara ao quadrado mais a outra quarta ao quadrado, só é que eu vou colocar do lado de cá. Então, ele quer saber quando isso é igual a isso, ou seja, quando esse cara é igual a isso, tá bom? Ou quando isso aqui é igual a isso. Eu vou colocar aqui em cima, x ao quadrado mais y menos 1 ao quadrado, tá bom? Só apagar aqui pra não ficar muito poluído. Pois bem, agora vamos só abrir os dois termos e ver o que você vai dar, tá? Então, que pontos lá no plano completo satisfaz essa relação aqui? Bom, isso aqui é a mesma coisa que x ao quadrado, mais y ao quadrado, o lado x ao quadrado, o tempo vai ficar y ao quadrado, menos 2y mais 1, né? Então, x ao quadrado foi x ao quadrado, y ao quadrado foi 1 ao quadrado. Se eu passar esse menos 2y do lado de lá, isso vai ficar 2y igual 1 ou y igual a 1. Então, o conjunto dos pontos no plano complexo que satisfazem essa relação, são aqueles pontos que têm a coordenada y sempre iguais a 1. Então, os pontos que satisfazem essa relação são os pontos da forma z igual a x mais 1 meio de i. Então, como é que a gente representa graficamente isso aqui no plano complexo, pessoal? De novo? Como é que a gente representa isso aqui graficamente? Então, o i, na verdade, a parte imaginária desse número tem que ser sempre meio, e o x pode ser qualquer cara. Então, olha só, digamos que aqui seja meio, né? Aqui é a parte imaginária, a parte real, né? Então, quando a gente grava x, aqui é a parte imaginária, onde a gente marca os y. Então, o meu ponto, obrigatoriamente, tem que estar sobre essa reta aqui, ó, y igual a meio. É porque a coordenada y dele, né? A parte imaginária desse cá tem que ser sempre meio. Então, qualquer ponto sobre essa reta, satisfaz essa relação aqui. Tá certo? Então, mora da história, mora da história. Essa relação aqui descreve uma reta, que chama essa reta de L, né? Que divide esse... que passa exatamente no meio entre z igual a zero e z igual a um. Tá certo? Tem aquela representada aqui melhor. Tá certo? Então, qualquer ponto sobre essa reta aqui em L, satisfaz essa condição. A distância, geometricamente, isso quer dizer o seguinte, pessoal, a distância de... Vou dar aqui de cor, lá, acho. A distância, o que é que é o módulo de z? Módulo de z, eu posso pensar como a distância de z é a origem. Tá por exemplo, se eu pensar nesse z aqui, com a distância desse cara, a origem. Esse segmento aqui, certo? E z menos i, eu posso pensar como a distância de z ao ponto i. E tá aqui. Então, a distância de z é esse cara aqui, certo? Então, o conjunto de pontos que satisfaz essa igualdade aqui, são esses caras que estão sobre essa reta ali lá, vocês concordam? Porque, por exemplo, vou mudar de novo de cor. Se eu pegar esse ponto aqui, é essa distância daqui pra cá, igual essa distância daqui pra cá. Tá certo? Então, todos os pontos que estão sobre essa reta em L satisfaz essa condição. Tá bom? Só mais um pra gente terminar. Descrevo conjunto de pontos representados por essa relação. São os pontos onde o seu tamanho é sempre igual a 2. Que foi uma informação que a gente utilizou no resultado, no exemplo anterior. Anterior a isso que a gente acabou de fazer agora. Então, quais são esses pontos que satisfaz essa condição? Quais são esses pontos que a gente utilizou lá no exemplo, se não me engano, 1.2.8? Então, quem são esses pontos? Esses pontos estão sobre que curva a gente pode pensar assim. Bom, vamos ver. Então, novamente, sempre que a gente tiver expressões envolvendo o valor absoluto, é bom a gente quadrar isso, tá certo? Então, de novo, valor absoluto de z igual a 2, é a mesma coisa que o valor absoluto de z é o quadrado de 4. Ora, mais o valor absoluto de z, a gente sabe que é raiz quadrada de x ao quadrado mais y ao quadrado. Se eu tomar isso aqui ao quadrado, né? Vai cancelar a raiz, tá certo? Então, é ficar assim, x ao quadrado mais y ao quadrado de 4. Então, que conjunto de pontos é esse no plano que eu tenho que satisfaz essa condição? E se vai me dar o quê, pessoal? Um círculo de raio 2 centrado na origem, né? Se você olhar direitinho, um conjunto de pontos que satisfaz essa informação, vai te dar um círculo de raio 2 centrado na origem. Eu acho que eu tenho esse desenho feito aqui melhor. Pronto, aqui. Então, qualquer ponto que você pegar aqui sobre esse círculo, por exemplo, a distância da origem é esse cara 2, tá? Que a gente simboliza assim. Valor absoluto de z igual a 2. Mas por quê, professor? Lembra que a gente definiu a distância de z ao número complexo w como sendo valor absoluto de z menos w? Não foi assim? Ok, só que se eu pegar z... Perdão, se eu pegar w como a origem, né? Que é o número complexo 0 mais 0i, ou se você preferir 0, 0. Então, a distância de z a 0 é o valor de z, absoluto de z menos 0, mais z menos 0 é z, tá certo? Então, eu posso pensar em um valor absoluto de z como sendo a distância de z a origem. Tá? E ele quer que isso seja sempre 2. Então, geograficamente, era fácil a gente perceber que esse conjunto tinha que ser essa circunferência. Porque a circunferência é o conjunto de pontos que dista um valor fixo, em relação a um ponto dado. Então, quais são o conjunto dos pontos que distam 2 da origem? Tem que ser essa diferença centrada na origem de raio 2. Tranquilo? Então, a gente vai ficando por aqui. Na próxima aula, a gente vai ver mais... A gente vai ver a representação polar do número complexo. E nessa ocasião, eu vou poder dar uma interpretação geométrica do produto, de dois números complexos. A gente viu que a soma dos números complexos pode ser interpretada como a soma virtual, a lei do paralogram para a gente encontrar que é z mais w. E z vezes w, como é que a gente pode representar isso geométricamente? Então, na próxima aula, a gente vai ver como é que a gente representa isso geométricamente ou interpreta isso geométricamente, uma vez que a gente tenha a forma polar do número complexo. Tá certo? Beleza.